Peracta cerealium in medendo quoque natura est omniumque {omniumque} , quae ciborum aut florum odorumve {odorumve} gratia proveniunt supina tellure .
non cessit iis Pomona partesque {partesque} medicas et pendentibus dedit , non contenta protegere arborumque {arborumque} umbra alere quae diximus , immo velut indignata plus auxili inesse his , quae longius a caelo abessent quaeque {quaeque} postea coepissent ; primum enim homini cibum fuisse inde , et sic inducto caelum spectare , pascique {pascique} et nunc ex se posse sine frugibus .
ergo , Hercule , artes in primis dedit vitibus , non contenta delicias etiam et odores atque unguenta omphacio et oenanthe ac massari , quae suis locis diximus , nobiliter instruxisse .
' Plurimum , inquit , homini voluptatis ex me est .
ego sucum vini , liquorem olei gigno , ego palmas et poma totque {totque} varietates , neque , ut Tellus , omnia per labores , aranda tauris , terenda areis , deinde saxis , ut quando quantove {quantove} opere cibi fiant ? at ex me parata omnia nec cura laboranda , sed sese porrigentia ultro et , si pigeat attingere , etiam cadentia ' . certavit ipsa secum {secum} plusque {plusque} utilitatis causa genuit etiam quam voluptatis .
Folia vitium et pampini capitis dolores inflammationesque {inflammationesque} corporum mitigant cum polenta , folia per se ardores stomachi ex aqua frigida , cum farina vero hordei articularios morbos .
pampini triti et inpositi tumorem omnem siccant , sucus eorum dysintericis infusus medetur .
lacrima vitium , quae veluti cummis est , lepras et lichenas et psoras nitro ante praeparatas sanat .
eadem cum oleo saepius pilis inlitis psilotri effectum habet , maximeque {maximeque} quam virides accensae vites exudant , qua et verrucae tolluntur .
pampini sanguinem excreantibus et mulierum a conceptu defectioni diluti potu prosunt .
cortex vitium et folia arida vulnerum sanguinem sistunt ipsumque {ipsumque} vulnus conglutinant .
vitis albae , viridis tusae , suco inpetigines tolluntur .
cinis sarmentorum vitium et vinaceorum condylomatis et sedis vitiis medetur ex aceto , item luxatis et ambustis et lienis tumori cum rosaceo et ruta et aceto .
item igni sacro ex vino citra oleum aspergitur et intertrigini .
et pilos absumit .
dant et bibendum cinerem sarmentorum ad lienis remedia aceto conspersum ita , ut bini cyathi in tepida aqua bibantur utque {utque} qui biberit in lienem iaceat .
claviculae ipsae , quibus repunt vites , tritae ex aqua potae sistunt vomitionum consuetudinem .
cinis vitium cum axungia vetere contra tumores proficit , fistulas purgat , mox et persanat , nervorum dolores frigore ortos contractionesque {contractionesque} , contusas vero partes vel cum oleo , carnes excrescentes in ossibus cum aceto et nitro , scorpionum et canum plagas cum oleo .
corticis per se cinis conbustis pilos reddit .
Omphacium qua fieret ratione incipientis uvae pubertate , in unguentorum loco docuimus .
nunc ad medicinam de eo pertinentia indicabimus .
sanat ea quae in umore sint ulcera , ut oris , tonsillarum , genitalium .
oculorum claritati plurimum confert , scabritiae genarum ulceribusque {ulceribusque} angulorum , nubeculis , ulceribus quacumque in parte manantibus , cicatricibus marcidis , ossibus purulente limosis .
mitigatur vehementia eius melle aut passo .
prodest et dysintericis , sanguinem excreantibus , anginis .
Omphacio cohaeret oenanthe , quam vites silvestres ferunt , dicta nobis in unguenti ratione .
laudatissima in Syria , maxime circa Antiochiae et Laodiceae montes et ex alba vite .
refrigerat , astringit , vulneribus inspergitur , stomacho inlinitur , utilis urinae , iocineris , capitis doloribus , dysintericis , coeliacis , cholericis , contra fastidia obolo ex aceto pota .
siccat manantes capitis eruptiones , efficacissima ad vitia , quae sint in umidis , ideo et oris ulceribus et verendis ac sedi cum melle et croco .
alvum sistit , genarum scabritiem emendat oculorumque {oculorumque} lacrimationes , ex vino stomachi dissolutionem , ex aqua frigida pota sanguinis excreationes .
cinis eius ad collyria et ad ulcera purganda et paronychia et pterygia probatur .
uritur in furno , done panis percoquatur .
— Massaris odoribus tantum gignitur , omniaque {omniaque} ea aviditas humani ingeni nobilitavit rapere festinando .
Maturescentium autem uvae vehementiores nigrae — ideo vinum ex his minus iucundum - , suaviores albae , quoniam e tralucido facilius accipitur aër .
recentes stomachum et spiritus inflatione alvum turbant .
itaque in febri damnantur , utique largiores ; gravedinem enim capiti morbumque {morbumque} lethargum faciunt .
innocentiores quae decerptae diu pependere , qua ventilatione etiam utiles fiunt stomacho aegrisque {aegrisque} , nam et refrigerant leviter et fastidium auferunt .
* Proximae a pensilibus in palea servatae ; nam et in vinaceis servatae et caput et vesicam et stomachum infestant , sistunt tamen alvum , sanguinem excreantibus utilissimae .
* quae in vino aut in dulci conditae fuere , caput temptant * ; quae vero in musto fuere , peiorem vim etiamnum habent quam quae in vinaceis .
sapa quoque inutiles stomacho facit .
saluberrimas putant medici in caelesti aqua servatas , etiamsi minime iucundas , sed voluptatem earum in stomachi ardore sentiri et in amaritudine iecoris fellisque {fellisque} vomitionibus et in choleris , hydropicis cum ardore febrium aegrotantibus .
. at in ollis servatae et os et stomachum et aviditatem excitant , paulo tamen graviores existimantur fieri vinaceorum halitu .
— Uvae florem in cibo si edere gallinacei , uvas non attingunt .
— Sarmenta earum , in quibus acini fuere , adstringendi vim habent , efficaciora ex ollis .
Nuclei acinorum eandem vim optinent .
hi sunt qui in vino capiti dolorem faciant .
tosti tritique {tritique} stomacho utiles sunt .
inspergitur farina eorum polentae modo potioni et dysintericis et coeliacis et dissoluto stomacho .
decocto etiam eorum fovere psoras et pruritum utile est .
Vinacei per se minus capiti aut vesicae nocent quam nuclei , mammarum inflammationi utiles cum sale triti .
decoctum eorum veteres dysintericos et coeliacos iuvat et potione et fotu .
Uva theriace , de qua suo loco diximus , contra 14 , serpentium ictus estur .
pampinos quoque eius edendos censent inponendosque {inponendosque} .
et vinum et acetum ex his factum auxiliarem contra eadem vim habet .
Uva passa , quam astaphida vocant , stomachum , ventrem et interanea temptaret , nisi pro remedio in ipsis acinis nuclei essent .
iis exemptis vesicae utilis habetur et tussi — alba utilior — , utilis et arteriae et renibus , sicut ex his passum privatim e serpentibus contra haemorrhoida potens .
testium inflammationi cum farina cumini aut coriandri inponuntur , item carbunculis , articulariis morbis sine nucleis tritae cum ruta .
fovere ante vino ulcera oportet .
sanant epinyctidas et ceria et dysinteriam cum suis nucleis .
et in oleo coctae gangraenis inlinuntur cum cortice raphani et melle , podagris et unguium mobilibus cum panace .
et per se ad purgandum os caputque {caputque} cum pipere conmanducantur .
Astaphis agria sive staphis , quam uvam taminiam aliqui vocant falso — suum enim genus habet — , cauliculis nigris , rectis , foliis labruscae , fert folliculos verius quam acinos , virides , similes ciceri , in his nucleum triangulum .
maturescit cum vindemia nigrescitque {nigrescitque} , cum taminiae rubentes norimus acinos sciamusque {sciamusque} illam in apricis nasci , hanc non nisi in opacis .
his nucleis ad purgationem uti non censuerim propter ancipitem strangulationem , neque ad pituitam oris siccandam , quia fauces laedunt .
phthiriasi caput et reliquum corpus triti liberant , facilius admixta sandaraca , item pruritu et psoris .
ad dentium dolores decocuntur in aceto , ad aurium vitia , rheumatismos cicatricum , ulcerum manantia .
flos tritus in vino contra serpentes bibitur ; semen enim abdicaverim propter nimiam vim ardoris .
quidam eam pituitariam vocant .
plagis serpentium utique inlinunt .
Labrusca quoque oenanthen fert satis dictam .
quae , a Graecis ampelos agria appellata , spissis et candicantibus foliis , geniculata , rimoso cortice , fert uvas rubentes cocci modo , quae cutem in facie mulierum purgant et varos , coxendicum et lumborum vitiis tusae cum foliis et suco prosunt .
radix decocta in aqua pota in vini Coi cyathis II umorem alvi ciet et ideo hydropicis datur .
hanc potius crediderim esse quam vulgus uvam taminiam vocat .
utuntur ea pro amuleto et ad expuitionem sanguinis quoque adhibent , non ultra gargarizationes et ne quid devoretur , addito sale , thymo , aceto mulso .
ideo et purgationibus ancipitem putant .
Est huic similis , sed in salictis nascens ; ideo distinguitur nomine , cum eosdem usus habeat , et salicastrum vocatur .
scabiem et pruriginem hominum quadripedumque {quadripedumque} aceto mulso trita haec efficacius tollit .
Vitis alba est quam Graeci ampelon leucen , alii staphylen , alii melothron , alii psilotrum , alii archezostim , alii cedrostin , alii madon appellant .
huius sarmenta longis et exilibus internodiis geniculata scandunt .
folia pampinosa ad magnitudinem hederae dividuntur ut vitium .
radix alba , grandis , raphano similis initio .
ex ea caules asparagi similitudine exeunt .
hi decocti in cibo alvum et urinam cient .
folia et caules exulcerant corpus , utique ulcerum phagedaenis et gangraenis tibiarumque {tibiarumque} taedio cum sale inlinuntur .
semen in uva raris acinis dependet , suco rubente , postea crocino .
novere id qui coria perficiunt ; illo enim utuntur .
psoris et lepris inlinitur , lactis abundantiam facit coctum cum tritico potumque {potumque} .
radix , numerosis utilitatibus nobilis , contra serpentium ictus trita drachmis II bibitur .
vitia cutis in facie varosque {varosque} et lentigines et suggillata emendat et cicatrices , eademque {eademque} praestat in oleo decocta .
datur et comitialibus potus , item mente conmotis aut vertigine laborantibus , drachmae pondere cotidie anno toto .
et ipsa autem largior aliquando sensus turbat .
illa vis praeclara , quod ossa infracta extrahit in aqua inposita ut bryonia ; quare quidam hanc albam bryoniam vocant , aliam vero nigram .
efficacior in eodem usu cum melle et ture .
suppurationes incipientes discutit , veteres maturat et purgat .
ciet menses et urinam .
ecligma ex ea fit suspiriosis et contra lateris dolores , ruptis , convulsis .
splenem ternis obolis pota xxx diebus consumit .
inlinitur eadem cum fico et pterygiis digitorum .
ex vino secundas feminarum adposita trahit et pituitam drachma pota in aqua mulsa .
sucus radicis colligi debet ante seminis maturitatem .
qui inlitus per se et cum ervo laetiore quodam colore et cutis teneritate mangonicat corpora , serpentes fugat .
tunditur ipsa radix cum fico pingui erugatque {erugatque} corpus , si statim bina stadia ambulentur , alias uret et nisi frigida abluatur .
iucundius hoc idem praestat nigra vitis , quoniam alba pruritum adfert .
§ 27 Est ergo et nigra , quam proprie bryoniam vocant , alii Chironiam , alii gynaecanthen aut aproniam , similem priori , praeterquam colore ; huius enim nigrum esse diximus .
asparagos eius Diocles praetulit veris asparagis in cibo urinae ciendae lienique {lienique} minuendo .
in frutectis et haraundinetis maxume nascitur .
radix foris nigra , intus buxeo colore .
ossa infracta vel efficacius extrahit quam supra dicta , cetera eadem .
peculiare quod iumentorum cervicibus unice medetur .
aiunt , si quis villam ea cinxerit , fugere accipitres tutasque {tutasque} fieri villares .
alites eadem in iumento homineque {homineque} flemina aut sanguinem , qui se ad talos deiecerit , circumligata sanat .
et hactenus de vitium generibus .
Musta differentias habent naturales has , quod sunt candida aut nigra aut inter utrumque , alia ex quibus vinum fiat , alia ex quibus passum .
cura differentias innumerabiles facit ; in plenum ergo haec dixisse conveniat : mustum omne stomacho inutile , venis iucundum .
a balneis raptim et sine interspiratione potum necat .
cantharidum naturae adversatur , item serpentibus , maxime haemorrhoidi et salamandrae .
capitis dolores facit et gutturi inutile , prodest renibus , iocineri et interaneis , vesicae ; conlevat enim ea . privatim contra buprestim valet , contra meconium , lactis coagulationem , cicutam , toxica , dorycnium , ex oleo potum redditumque {redditumque} vomitionibus .
ad omnia infirmius album , iucundius passi mustum et quod minorem capitis dolorem adferat .
Vini genera differentiasque {differentiasque} perquam multas exposuimus et fere cuiusque proprietates .
neque est ulla pars difficilior tractatu aut numerosior , quippe cum sit arduum dictu , pluribus prosit an noceat .
praeterea quam ancipiti eventu potum statim auxilium fit aut venenum ! etenim de natura ad remedia tantum pertinente nunc loquimur .
unum de dando eo volumen Asclepiades condidit , ab eo cognominatis qui postea uno de volumine illo disseruere innumera .
nos ista Romana gravitate artiumque {artiumque} liberalium adpetentia non ut medici , sed ut indices salutis humanae diligenter distinguemus .
De generibus singulis disserere inmensum et inexplicabile est , discordibus medicorum sententiis .
Surrentinum veteres maxime probavere , sequens aetas Albanum aut Falernum , et deinde alia alii iniquissimo genere decreti , quod cuique gratissimum , ceteris omnibus pronuntiando .
quod ut constarent sententiae , quota portio tamen mortalium his generibus posset uti ? iam vero nec proceres usquam sinceris .
eo venere mores , ut nomina modo cellarum veneant , statim in lacibus vindemiae adulterentur .
ergo , Hercules , mirum dictu , innocentius iam est quodcumque et ignobilius .
haec tamen fere constantissimae videntur sententiae , quorum mentionem fecimus .
si quis hoc quoque discrimen exiget , Falernum nec in novitate nec in nimia vetustate corpori salubre est ; media eius aetas a xv annis incipit .
frigido potu stomacho utile , non item in calida .
diutinae tussi sorbetur merum utiliter a ieiunis , item in quartanis .
nullo aeque venae excitantur .
alvum sistit , corpus alit .
creditum est obscuritatem visus facere nec prodesse nervis aut vesicae .
Albana nervis utiliora ; stomacho minus quae sunt dulcia ; austera vel Falerno utiliora .
concoctionem minus adiuvant , stomachum modice inplent ; at Surrentina nullo modo , nec caput temptant , stomachi et intestinorum rheumatismos cohibent .
Caecuba iam non gignuntur .
et , quae supersunt , Setina concoqui cibos cogunt ; virium plus Surrentino , austeritatis Albano , vehementiae minus Falerno habent .
ab his Statana non longo intervallo afuerint .
alvo citae Signinum maxime conducere indubitatum est .
reliqua in commune dicentur .
Vino aluntur vires , sanguis colosque {colosque} hominum .
hoc distat orbis medius et mitior plaga circumiectis .
quantum illis feritas facit roboris , tantum nobis hic sucus .
lactis potus ossa alit , frugum nervos , aqua carnes ; ideo minus ruboris est in corporibus illis et minus roboris contraque {contraque} labores patientiae .
vino modico nervi iuvantur , copiosiore laeduntur ; sic et oculi .
stomachus recreatur et adpetentia ciborum invitatur ; tristitia , cura hebetatur , urina et algor expellitur , somnus conciliatur .
praeterea vomitiones sistit , collectiones extra lanis umidis inpositis mitigat .
Asclepiades utilitatem vini aequari vix deorum potentia posse pronuntiavit .
vetus copiosiore aqua miscetur ; quo magis urinam expellit , minus siti resistit .
dulce minus inebriat , sed stomacho innatat ; austerum facilius concoquitur .
levissimum est quod celerrime inveteratur .
minus infestat nervos quod vetustate dulcescit .
stomacho minus utile est pingue , nigrum , sed corpora magis alit .
tenue et austerum minus alit , magis stomachum nutrit , celerius per urinam transit ; tanto magis capita temptat , hoc et in omni alio suco semel dictum sit .
vinum diutin {diutin} o fumo inveteratum insaluberrimum .
mangones ita in apothecis excogitavere , iam et patresfamilias , aetatem addi .
atqui per se cariem traxere .
quo certe vocabulo satis consilii dedere prisci , quoniam et in materiis cariem fumus erodit ; at nos e diverso fumi amaritudine vetustatem indui persuasum habemus .
quae sunt admodum exalbida , haec vetustate insalubria fiunt .
quo generosius vinum est , hoc magis vetustate crassescit et in amaritudinem corpori minime utilem coit .
condire eo aliud minus annosum insalubre est ; sua cuique vino saliva innocentissima est , sua cuique aetas gratissima , hoc est media .
Corpus augere volentibus aut mollire alvum conducit inter cibos bibere , contra minuentibus alvumque {alvumque} cohibentibus sitire in edendo , postea parum bibere .
vinum ieiunos bibere novicio invento inutilissimum est curiosis vigoremque {vigoremque} animi ad procinctum tendentibus ; somno vero ac securitatibus iamdudum hoc fuit , quod Homerica illa Helena ante cibum ministravit .
sic quoque in proverbium cessit sapientiam vino obumbrari .
vino demus homines , quod soli animalium non sitientes bibimus .
aquae potum interponere utilissimum itemque {itemque} iugi superbibere .
ebrietatem quidem frigidae potus extemplo discutit .
meracis potionibus per xx dies ante canis ortum totidemque {totidemque} postea suadet Hesiodus uti .
merum quidem remedio est contra cicutas , coriandrum , aconita , viscum , meconium , argentum vivum , apes , vespas , crabrones , phalangia , serpentium scorpionumque {scorpionumque} ictus contraque {contraque} omnia , quae refrigerando nocent , privatim contra haemorrhoidas , presteras , fungos , item contra inflationes rosionesque {rosionesque} praecordiorum et quorum stomachus in vomitiones effunditur , et si venter aut interanea rheumatismum sentiant , dysintericis , sudatoribus e longa tussi , in epiphoris meracum .
cardiacis in mamma laeva merum in spongea inponi prodest , ad omnia autem maxime album inveterascens .
utiliter et fovetur vino calido virilitas .
iumentis infusum cornu lassitudinem aufert .
simias quadripedesque {quadripedesque} , quibus digiti sunt , negant crescere adsuetas meri potu .
Nunc circa aegritudines sermo de vinis erit .
saluberrimum liberaliter genitis Campaniae quodcumque tenuissimum , vulgo vero quod quemque maxime iuverit validum .
utilissimum omnibus sacco viribus fractis .
meminerimus sucum esse , qui fervendo vires e musto sibi fecerit .
misceri plura genera omnibus inutile .
saluberrimum cui nihil in musta additum est , meliusque {meliusque} , si nec vasis pix adfuit .
marmore enim et gypso aut calce condita quis non et validus expaverit ? in primis igitur vinum marina aqua factum inutile est stomacho , nervis , vesicae .
resina condita frigidis stomachis utilia existimantur , non expedire vomitionibus , sicut neque mustum neque sapa neque passum .
novicium resinatum nulli conducit ; capitis dolorem et vertigines facit .
ab hoc dicta crapula est .
tussientibus et in rheumatismo nominata prosunt , item coeliacis et dysintericis , mulierum mensibus .
in hoc genere rubrum nigrumve {nigrumve} magis constringit magisque {magisque} calefacit .
innocentius pice sola conditum .
sed et picem meminisse debemus non aliud esse quam conbustae resinae fluxum .
hoc genus vini excalfacit , concoquit , purgat .
pectori , ventri utile , item vulvarum dolori , si sine febri sint , veteri rheumatismo , exulcerationi , ruptis , convulsis , vomicis , nervorum infirmitati , inflationibus , tussi , anhelationibus , luxatis in sucida lana inpositum .
ad omnia haec utilius id , quod sponte naturae suae picem resipit picatumque {picatumque} appellatur Helvicoin pago , quo tamen nimio caput temptari convenit .
quod ad febrium valitudines attinet , certum est , non dandum in febri nisi veteribus aegris nec nisi declinante morbo ; in acutis vero periculis nullis nisi qui manifestas remissiones habeant , et has noctu potius — dimidia pars periculi est noctu , hoc est spe somni , bibentibus — , nec a partu abortuve nec a libidine aegrotantibus , nec in capitis doloribus , nec quorum accessiones cum frigore extremitatum fient , nec in febri tussientibus , nec in tremore nervorumve {nervorumve} doloribus vel faucium aut si vis morbi circa ilia intellegatur , nec in duritia praecordiorum , venarum vehementia , neque in opisthotono , tetano , nec singultientibus nec si cum febri dyspnoea sit ; minime vero oculis rigentibus , e genis stantibus aut defectis , gravibus nec quorum coniventium perlucebunt oculi palpebrisve {palpebrisve} non coeuntibus vel si dormientibus hoc idem eveniet aut si cruore suffundentur oculi vel si lemae in oculis erunt ; minime lingua fungosa vel gravi et subinde inperfecta loquentibus ; nec si urina difficile reddetur , neque expavescentibus repente , nec spasticis aut rursus torpentibus , nec si per somnos genitura effundetur .
Cardiacorum morbo unicam spem hanc e vino esse certum est .
sed id dandum non nisi in accessione censent , alii in remissione , illi , ut sudorem coerceant , hi , quia tutius putant minuente se morbo , quam plurium sententiam esse video .
dari utique non nisi in cibo debet nec a somno nec praecedente alio potu , hoc est utique sitienti , nec nisi in desperatione suprema , et viro facilius quam feminae , seni quam iuveni , iuveni quam puero , hieme quam aestate , adsuetis potius quam expertibus .
modus dandi pro vehementia vini , item mixtura aquae .
vulgo satis putant unum cyathum II aquae misceri , si dissolutio sit stomachi dandum ; si cibus non descendat , iterum .
Vini genera , quae fingi docuimus , nec fieri iam arbitror et supervacuum eorum usum , cum ipsis rebus , ex quibus finguntur , doceamus uti .
et alias modum excesserat medicorum in his ostentatio , veluti e napis vinum utile esse ab armorum equitandive {equitandive} lassitudine praecipientium atque , ut reliqua omittamus , etiam e iunipiro .
et quis satius censeat apsinthite vino utendum potius quam apsinthio ipso ? in reliquis omittatur et palmeum , capiti noxium ventrique {ventrique} tantum molliendo et sanguinem excreantibus non inutile .
ficticium non potest videri quod bion appellavimus , cum sit in eo sola pro arte festinatio .
prodest stomacho dissolute aut cibos non perficienti , praegnantibus defectis , paralyticis , tremulis , vertigini , torminibus , ischiadicis .
in pestilentia quoque ac peregrinationibus vim magnam auxiliandi habere dicitur .
Vini etiam vitium transit in remedia aceto .
summa vis ei in refrigerando , non tamen minor in discutiendo ; ita fit , ut infuso terra spumet .
dictum est saepius diceturque {diceturque} , quotiens cum aliis prosit .
per se haustum fastidia discutit , singultus cohibet , sternumenta olfactatum .
in balineis aestus arcet , si contineatur ore .
quin et cum aqua bibitur multorum stomacho utiliter , gargarizatur cum eadem convalescentium , et a solis ardoribus oculis quoque illo modo saluberrimum fotu .
medetur pota hirudine , item lepris , furfuribus , ulceribus manantibus , canis morsibus , scorpionum ictibus , scolopendrarum , muris aranei contraque {contraque} omnium aculeatorum venena et pruritus , item contra multipedae morsum calidum in spongea adiecto aut sulphuris sextante sextariis III aut hysopi fasciculo .
medetur et sedis vitiis , in sanguinis fluctione post excisos calculos et omni alia foris in spongea inpositum , intus potum cyathis binis quam acerrimum .
conglobatum utique sanguinem discutit .
contra lichenem et bibitur et inponitur .
sistit alvum et rheumatismos interaneorum infusum , item procidentias sedis vulvaeque {vulvaeque} .
tussim veterem inhibet et gutturis rheumatismos , orthopnoeam , dentium labefactationem .
vesicae nocet nervorumque {nervorumque} infirmitatibus .
nesciere medici , quantum contra aspidas polleret .
nuper ab aspide calcata percussus utrem aceti ferens , quotiens deposuisset , sentiebat ictum , alias inlaeso similis .
intellectum ibi remedium est potuque {potuque} succursum .
neque aliter os conluunt venena exsugentes .
in totum domitrix vis haec non ciborum modo est , verum et rerum plurimarum .
saxa rumpit infusum , quae non ruperit ignis antecedens .
cibos quidem et sapores non alius magis sucus commendat aut excitat , in quo usu mitigatur usto pane aut cumino vel accenditur pipere ac lasere , utique sale conpescitur .
non est praetereundum in eo exemplum ingens , siquidem M. Agrippa supremis suis annis conflictatus gravi morbo pedum , cum dolorem eum perpeti nequiret , unius medicorum portentosa scientia ignorante divo Augusto tanti putavit usu pedum sensuque {sensuque} omni carere , dummodo et dolore illo careret , demersis in acetum calidum cruribus in acerrimo impetu morbi .
Acetum scillinum inveteratum magis probatur .
prodest super ea , quae diximus , acescentibus cibis , gustatu enim discutit poenam eam ; item iis qui ieiuni vomant , callum enim faucium facit ac stomachi .
odorem oris tollit , gingivas adstringit , dentes firmat , colorem meliorem praestat .
tarditatem quoque aurium gargarizatione purgat et transitum auditus aperit .
oculorum aciem obiter exacuit , comitialibus , melancholicis , vertigini , volvarum strangulationibus , percussis aut praecipitatis et ob id sanguine conglobato , nervis infirmis , renium vitiis perquam utile , cavendum exulceratis .
Oxymeli antiqui , ut Dieuches tradit , hoc modo temperabant : mellis minas x , aceti veteris heminas v , salis marini pondo libram quadrantem , aquae sextarios v pariter coquebant deciens defervescente cortina atque ita diffundebant inveterabantque {inveterabantque} .
sustulit totum id Asclepiad es coarguitque {coarguitque} — nam etiam in febribus databant — , profuisse tamen fatetur contra serpentes , quas sepas vocant , et contra meconium ac viscum , et anginis calidum gargarizatum et auribus , oris gutturisque {gutturisque} desideriis .
quae nunc omnia oxyalme contingunt , id est sale et aceto recente , efficacius .
Vino cognata res sapa est musto decocto , donec tertia pars supersit .
ex albo hoc melius .
usus contra cantharidas , buprestim , pinorum erucas , quas pityocampas vocant , salamandras , contra mordentia venenata .
secundas partusque {partusque} emortuos trahit cum bulbis potum .
Fabianus auctor est venenum esse , si quis ieiunus a balineis id bibat .
Consequens horum est faex , sui cuiusque generis .
ergo vini faecibus tanta vis est , ut descendentes in cupas enecet .
experimentum demissa praebet lucerna , quamdiu extinguatur , periculum denuntians .
inlota miscetur medicamentis , cum iridis vero pari pondere eruptionibus pituitae inlinitur , et sicca vel madida contra phalangia et testium mammarumque {mammarumque} inflammationi vel in quacumque parte corporis , item cum hordeacia farina et turis polline in vino cocta .
crematur et siccata .
experimentum est legitime coctae , ut refrigerata linguam tactu videatur urere .
celerrime exanimatur non inclusa condita .
crematio ei multum virium adicit , utilissimae ad conpescendos lichenas , furfures cum fico decocta .
sic et lepris et ulceribus manantibus inponitur .
fungorum naturae contraria est pota , sed magis cruda .
oculorum medicamentis cocta et lota miscetur .
medetur inlita et testibus et genitalibus , in vino autem adversus strangurias bibitur .
cum expiravit quoque , lavandis corporibus et vestibus utilis , tunc tuncque {tuncque} v . a . S. usum acaciae habet .
Faex aceti pro materia acrior sit necesse est multoque {multoque} magis exulceret .
resistit suppurationum incrementis ; stomachum , interanea , ventrem inlita adiuvat .
sistit rheumatismos earum partium et mulierum menses .
panos discutit nondum exulceratos et anginas , ignes sacros cum cera .
mammas lactis sui inpatientes eadem extinguit , ungues scabros aufert .
e serpentibus contra cerastas validissima cum polenta , cum melanthio autem contra crocodili morsus et canis .
et haec cremata ampliat vires .
tunc addito lentiscino oleo inlita una nocte rufat capillum .
eadem ex aqua in linteolo adposita vulvas purgat .
Sapae faece ambusta sanantur , melius addita lanugine harundinis , eadem faece decocta potaque {potaque} tusses veteres .
decoquitur in patinis cum sale et adipe ad tumorem quoque maxillarum et cervicium .
Olearum proxima auctoritas intellegitur .
folia earum vehementissime adstringunt , purgant , sistunt .
itaque commanducata inposita ulceribus medentur et capitis doloribus inlita cum oleo , decoctum eorum cum melle iis , quae medici usserint , gingivarum inflammationibus et paronychiis sordidisque {sordidisque} ulceribus et putrescentibus .
cum melle sanguinis profluvium e nervosis partibus cohibet .
sucus eorum carbunculantibus circa oculos ulceribus et pusulis procidentique {procidentique} pupillae efficax , quapropter in collyria additur .
nam et veteres lacrimationes sanat et genarum erosiones .
exprimitur autem sucus tunsis adfuso vino et aqua caelesti siccatusque {siccatusque} in pastillos digeritur .
sistit menses in lana admotus vulvae , utilis et sanie manantibus , item condylomatis , ignibus sacris quaeque {quaeque} serpunt ulcera , epinyctidi .
Eosdem effectus et flos earum habet .
uruntur cauliculi efflorescentes , ut cinis spodi vicem praestet , vinoque {vinoque} infuso iterum uritur .
suppurationes et panos inlinunt cinere eo vel foliis tusis cum melle , oculos vero cum polenta .
sucus fruticis recentis accensi destillans sanat lichenas , furfures , manantia ulcera .
nam lacrima , quae ex arbore ipsa destillat , Aethiopicae maxime oleae , mirari satis non est repertos , qui dentium dolores inlinendos censerent , venenum esse praedicantes atque etiam in oleastro quaerendum .
e radice oleae quam tenerrimae cortex derasus in mel crebro gustatu medetur sanguinem reicientibus et suppurata extussientibus .
ipsius oleae cinis cum axungia tumores sanat extrahitque {extrahitque} fistulis vitia et ipsas sanat .
Olivae albae stomacho utiliores , ventri minus .
praeclarum habent usum , antequam condiantur , recentes per se cibi modo devoratae .
medentur enim harenosae urinae , item dentibus carne mandenda adtritis aut convolsis .
nigra oliva stomacho inutilior , ventri facilior ; capiti , oculis non convenit .
utraque ambustis prodest , trita et inlita illa , sed nigra commanducatur et protinus ex ore inposita pusulas gigni prohibet .
colymbades sordida ulcera purgant , inutiles difficultatibus urinae .
De amurca poteramus videri satis dixisse Catonem secuti , sed reddenda medicinae quoque est .
gingivis et oris ulceribus , dentium stabilitati efficacissime subvenit , item ignibus sacris infusa et iis , quae serpant .
pernionibus nigrae olivae amurca utilior , item infantibus fovendis , albae vero mulierum vulvae in lana admovetur .
multo autem omnis amurca decocta efficacior .
coquitur in Cyprio vase ad crassitudinem mellis .
usus eius cum aceto aut vino vetere aut mulso , ut quaeque causa exigat , in curationem oris , dentium , aurium , ulcerum manantium , genitalium , rhagadum .
vulneribus in linteolis inponitur , luxatis in lana .
ingens hic usus utique inveterato medicamento ; tale enim fistulas sanat .
infunditur sedis , genitalium , vulvae exulcerationi , inlinitur vero podagris incipientibus , item articulariis morbis .
si vero cum omphacio recoquatur ad mellis crassitudinem , causarios dentes extrahit ; item iumentorum scabiem cum decocto lupinorum et chamaeleonte herba mire sanat .
cruda amurca podagras foveri utilissimum .
Oleastri foliorum eadem natura .
spodium e cauliculis vehementius inhibet rheumatismos .
sedat et inflammationes oculorum , purgat ulcera alienata et explet , excrescentia leniter erodit siccatque {siccatque} et ad cicatricem perducit .
cetera ut in oleis , peculiare autem , quod folia decocuntur ex melle et dantur coclearibus III contra sanguinis excreationes .
oleum tantum acrius efficaciusque {efficaciusque} , et ideo os quoque colluitur illo ad firmitatem dentium .
inponuntur folia et paronychiis et carbunculis et contra omnem collectionem cum vino , iis vero , quae purganda sint , cum melle .
miscentur oculorum medicamentis decoctum foliorum et sucus oleastri .
utiliter et auribus instillatur cum melle vel si pus effluat .
fore oleastri condylomata inlinuntur et epinyctides , item cum farina hordeacia venter in rheumatismo , cum oleo capitis dolores .
cutem in capite ab ossibus recedentem cauliculi decocti et cum melle inpositi conprimunt .
ex oleastro maturi in cibo sumpti sistunt alvum , tosti autem et cum melle triti nomas repurgant , carbunculos rumpunt .
Olei naturam causasque {causasque} abunde diximus .
ad medicinam ex olei generibus haec pertinent , utilissimum esse omphacium , proxime viride , praeterea quam maxime recens — nisi cum vetustissimum quaeritur — , tenue , odoratum quodque {quodque} non mordeat , e diverso quam cibis eligitur .
omphacium prodest gingivis , si contineatur in ore , et colorem dentium custodit motusque {motusque} stabilit .
sudores cohibet .
oenanthino idem effectus qui rosaceo .
omni autem oleo mollitur corpus , vigorem et robur accipit .
stomacho contrarium , auget et ulcerum incrementa .
fauces exasperat et venena omnia hebetat , praecipue psimithi et gypsi , in aqua mulsa aut ficorum siccarum decocto potum contra meconium , ex aqua contra cantharidas , buprestim , salamandras , pityocampas , per se potum redditumque {redditumque} vomitionibus contra omnia supra dicta .
lassitudinum et perfrictionum refectio est .
tormina calidum potum cyathis VI magisque {magisque} ruta simul decocta pellit , item ventris animalia .
solvit alvum heminae mensura cum vino et calida aqua potum aut tisanae suco , vulnerariis emplastris utile faciem purgat .
bubus infusum per nares , donec ructent , inflationem sedat .
vetus autem magis excalfacit corpora magisque {magisque} discutit sudores , duritias magis diffundit , lethargicis auxiliare et inclinato morbo .
oculorum claritati confert aliquid cum pari portione mellis acapni .
capitis doloribus remedium est , item ardoribus in febri cum aqua .
si vetusti non sit occasio , decoquitur , ut vetustatem repraesentet .
Oleum cicinum bibitur ad purgationes ventris cum pari caldae mensura .
privatim dicitur purgare praecordia .
prodest et articulorum morbis , duritiis omnibus , vulvis , auribus , ambustis , cum cinere vero muricum sedis inflammationibus , item psorae .
colorem cutis commendat capillumque {capillumque} fertili natura evocat .
semen , ex quo fit , nulla animans attingit .
ellychnia ex uva fiunt claritatis praecipuae , ex oleo lumen obscurum propter nimiam pinguitudinem .
folia igni sacro inlinuntur ex aceto , per se autem recentia mammis et epiphoris , eadem decocta in vino inflammationibus cum polenta , croco ; per se autem triduo inposita faciem purgant .
Oleum amygdalinum purgat , mollit corpora , cutem erugat , nitorem commendat , varos cum melle tollit e facie .
prodest et auribus cum rosaceo aut melle et mali punici tegmine decoctum vermiculosque {vermiculosque} in his necat et gravitatem auditus discutit , sonos incertos et tinnitus , obiter capitis dolores et oculorum .
medetur furunculis et a sole ustis cum cera .
ulcera manantia et furfures cum vino expurgat , condylomata cum meliloto ; per se vero capiti inlitum somnum adlicit .
Oleum laurinum utilius , quo recentius quoque viridius colore .
vis eius excalfactoria , et ideo paralyticis , spasticis , ischiadicis , suggillatis , capitis doloribus , inveteratis destillationibus , auribus in calyce punici calfactum inlinitur .
Similis et myrtei olei ratio .
adstringit , indurat .
medetur gingivis , dentium dolori , dysinteriae , volvae exulceratae , vesicis , ulceribus vetustis vel manantibus cum squama aeris et cera , item eruptionibus , ambustis .
adtrita sanat et furfures , rhagadas , condylomata , articulos luxatos , odorem gravem corporis .
adversatur cantharidi , bupresti aliisque {aliisque} malis medicamentis , quae exulcerando nocent .
Chamaemyrsinae sive oxymyrsinae eadem natura .
— Cupressinum oleum eosdem effectus habet quos myrteum , item citreum .
— E nuce vero iuglande , quod caryinum appellavimus , alopeciis utile est et tarditati aurium infusum , item capitis dolori inlitum , cetero iners et gravi sapore .
enimvero si quid in nucleo putridi fuerit , totus modius deperit .
— Ex Cnidio grano factum eandem vim habet quam cicinum .
— E lentisco factum utilissimum acopo est idemque {idemque} proficeret quod rosaceum , ni durius paulo intellegeretur .
utuntur eo et contra nimios sudores papulasque {papulasque} sudorum .
scabiem iumentorum efficacissime sanat .
— Balaninum oleum repurgat varos , furunculos , lentigines , gingivas .
Cypros qualis esset et quemadmodum ex ea fieret oleum docuimus .
natura eius excalfacit , emollit nervos .
folia stomacho inlinuntur et vulvae concitatae , sucus quoque eorum adponitur .
folia recentia commanducata ulceribus in capite manantibus , item oris medentur et collectionibus , condylomatis .
decoctum foliorum ambustis et luxatis prodest .
ipsa rufant capillum tusa adiecto struthei mali suco .
flos capitis dolores sedat cum aceto inlitus , item combustus in cruda olla nomas sanat et putrescentia ulcera per se vel cum melle .
odor floris oleique {oleique} somnum facit .
— Adstringit gleucinum et refrigerat eadem ratione qua oenanthinum .
Balsaminum longe pretiosissimum omnium , ut in unguentis diximus , contra omnes serpentes efficax , oculorum claritati plurimum confert , caliginem discutit , item dyspnoeas , collectiones omnes duritiasque {duritiasque} lenit .
sanguinem densari prohibet , ulcera purgat , auribus , capitis doloribus , tremulis , spasticis , ruptis perquam utile .
adversatur aconito ex lacte potum , febres cum horrore venientes perunctis leviores facit .
utendum tamen modico , quoniam adurit augetque {augetque} vitia non servato temperamento .
Malobathri quoque naturam et genera exposuimus .
urinam ciet , oculorum epiphoris in vino expressum utilissime inponitur , item frontibus dormire volentibus , efficacius , si et nares inlinantur aut si ex aqua bibatur .
oris et halitus suavitatem commendat linguae subditum folium , sicut et vestium odorem interpositum .
Hyoscyaminum emolliendo utile est , nervis inutile .
potum quidem cerebri motus facit .
— Therminum e lupinis emollit , proximum rosaceo effectu .
— Narcissinum dictum est cum suo flore .
— Raphaninum phthiriasis longa valitudine contractas tollit scabritiasque {scabritiasque} cutis in facie emendat .
— Sesaminum aurium dolores sanat et ulcera , quae serpunt , et quae cacoēthe vocant .
— Lilinum , quod et syrium vocavimus , renibus utilissimum est sudoribusque {sudoribusque} evocandis , vulvae molliendae concoquendisque {concoquendisque} intus .
— Selgiticum nervis utile esse diximus , sicut herbacium quoque , quod Iguvini circa Flaminiam viam vendunt .
Elaeomeli , quod in Syria ex ipsis oleis manare diximus , sapore melleo , non sine nausea alvum solvit , bilem praecipue detrahit II cyathis in bemina aquae datis ; qui bibere , torpescunt excitanturque {excitanturque} crebro .
potores certaturi praesumunt ex eo cyathum unum .
— Pissino oleo usus ad tussim et quadripedum scabiem est .
A vitibus oleisque {oleisque} proxima nobilitas palmis .
inebriant recentes , capitis dolorem adferunt minus siccae , nec , quantum videtur , utiles stomacho .
tussim exasperant , corpus alunt .
sucum decoctarum antiqui pro hydromelite dabant aegris ad vires recreandas , sitim sedandam , in quo usu praeferebant Thebaicas , sanguinem quoque excreantibus utiles , in cibo maxime .
inlinuntur caryotae stomacho , vesicae , ventri , intestinis cum cotoneis et cera et croco .
suggillata emendant .
nuclei palmarum cremati in fictili novo cinere loto spodi vicem efficiunt miscenturque {miscenturque} collyriis et calliblephara faciunt addito nardo .
Palma , quae fert myrobalanum , probatissima in Aegypto , ossa non habet reliquarum modo in balanis .
alvum et menses ciet in vino austero et vulnera conglutinat .
Palma elate sive spathe medicinae confert germina , folia , corticem .
folia inponuntur praecordiis , stomacho , iocineri , ulceribus , quae serpunt cicatrici repugnantia .
psoras cortex eius tener cum resina et cera sanat diebus XX . decoquitur et ad testium vitia .
capillum denigrat .
suffitu partus extrahit .
datur bibendus renium vitiis et vesicae et praecordiorum , capiti et nervis inimicus .
vulvae ac ventris fluctiones sistit decoctum eius ; item cinis et tormina , potus in vino albo in vulvarum vitiis efficacissimus .
Proxime varietates generum medicinarumque {medicinarumque} mala habent .
ex his verna acerba et stomacho inutilia sunt , alvum , vesicam circumagunt , nervos laedunt .
cocta meliora .
— Cotonea cocta suaviora , cruda tamen , dumtaxat matura , prosunt sanguinem excreantibus et dysintericis , cholericis , coeliacis .
non idem possunt decocta , quoniam amittunt constringentem illam vim suci , * et tamen decocuntur in aqua caelesti ad eadem , quae supra scripta sunt .
* inponuntur et pectori in febris ardoribus * , ad stomachi autem dolores cruda decoctave {decoctave} cerati modo inponuntur .
lanugo eorum carbunculos sanat .
cocta in vino et inlita cum cera alopeciis capillum reddunt .
quae ex iis cruda in melle conduntur , alvum movent ; mellis autem suavitati multum adiciunt stomachoque {stomachoque} utilius id faciunt .
quae vero in melle cocta conduntur , quidam ad stomachi vitia trita cum rosae foliis decoctis dant pro cibo .
sucus crudorum lienibus , orthopnoicis , hydropicis prodest , item mammis , condylomatis , varicibus ; flos et viridis et siccus inflammationibus oculorum , excreationibus sanguinis , mensibus mulierum .
fit et sucus ex illis mitis cum vino dulci tusis , utilis coeliacis et iocineri .
decocto quoque eorum foventur , si procidant , vulvae et interanea .
fit et oleum ex iis , quod melinum vocavimus , quotiens .
. . . non fuerint in umidis nata .
ideo utilissima quae ex Sicilia veniunt , minus utilia struthia , quamvis cognata .
radix eorum circumscripta terra manu sinistra capitur ita , ut qui id faciet dicat , quare capiat et cuius causa .
sic adalligata strumis medetur .
Melimela et reliqua dulcia stomachum et ventrem solvunt , siticulosa , aestuosa , sed nervos non laedunt .
— Orbiculata sistunt alvum et vomitiones , urinas cient .
— Silvestria mala similia sunt vernis acerbis alvumque {alvumque} sistunti sane in hunc usum inmatura opus sunt .
Citrea contra venenum in vino bibuntur vel ipsa vel semen .
faciunt oris suavitatem decocto eorum colluti aut suco expresso .
horum semen edendum praecipiunt in malacia praegnatibus , ipsa vero contra infirmitatem stomachi , sed non nisi ex aceto facile manduntur .
Punici mali novem genera nunc iterari supervacuum .
ex iis dulcia , quae apyrena alio nomine appellavimus , stomacho inutilia habentur ; inflationes pariunt , dentes gingivasque {gingivasque} laedunt .
quae vero ab his sapore proxima vinosa diximus , parvum nucleum habentia , utiliora paulo intelleguntur ; alvum sistunt et stomachum , dumtaxat pauca , ultraque {ultraque} satietatem et haec minime danda , quamquam omnino nulla in febri , nec carne acinorunm utili nec suco .
caventur aeque vomitionibus ac bilem reicientibus .
uvam in his ac ne mustum quidem , sed protinus vinum aperuit natura .
utrumque asperiore cortice ; hic acerbis in magno usu .
vulgus coria maxume perfici illo novit ; ob id malicorium appellant medici .
urinam cieri eodem monstrant mixtaque {mixtaque} galla in aceto decoctum mobiles dentes stabilire .
expetitur gravidarum malaciae , quoniam gustatu moveat infantem .
dividitur malum caelestique {caelestique} aqua madescit ternis fere diebus ; haec bibitur frigida coeliacis et sanguinem excreantibus .
Ex acerbo fit medicamentum quod stomatice vocatur , utilissimum oris vitiis , narium , aurium , oculorum caligini , pterygiis , genitalibus et iis , quas nomas vocant et quae in ulceribus excrescunt , contra leporem marinum hoc modo : acinis detracto cortice tunsis sucoque {sucoque} decocto ad tertias cum croci et aluminis scissi , murrae , mellis Attici selibris .
alii et hoc modo faciunt : punica acida .
multa tunduntur , sucus in cacabo novo coquitur mellis crassitudine ad virilitatis et sedis vitia et omnia , quae lycio curantur , aures purulentas , epiphoras incipientes , rubras maculas in manibus .
rami punicorum serpentes fugant .
cortices punici ex vino cocti et inpositi perniones sanant .
contusum malum ex III heminis vini decoctum ad heminam tormina et taenias pellit .
punicum in olla nova , coperculo inlito , in furno exustuml et contritum potumque {potumque} in vino sistit alvum , discutit tormina .
Primus pomi huius partus florere incipientis cytinus vocatur a Graecis , mirae observationis multorum experimento .
si quis unum ex his , solutus vinculo omni cinctus et calciatus atque etiam anuli , decerpserit II digitis , pollice et quarto , sinistrae manus atque ita lustratis levi tactu oculis in os additum devoraverit , ne dente contingat , adfirmatur nullam oculorum inbecillitatem passurus eodem anno .
iidem cytini siccati tritique {tritique} carnes excrescentes .
cohibent , gingivis et dentibus medentur , vel si mobiles sint , decocto suco .
ipsa corpuscula trita ulceribus , quae serpunt putrescuntve {putrescuntve} , inlinuntur , item oculorum inflammationi intestinorumque {intestinorumque} et fere ad omnia quae cortices malorum .
adversantur scorpionibus .
Non est satis mirari curam diligentiamque {diligentiamque} priscorum , qui omnia scrutati nihil intemptatum reliquerunt .
in hoc ipso cytino flosculi sunt , antequam scilicet malum ipsum prodeat , erumpentes , quos balaustium vocari diximus .
hos quoque ergo experti invenere scorpionibus adversari .
sistunt potu menses feminarum , sanant ulcera oris , tonsillas , uvam , sanguinis excreationes , ventris et stomachi solutiones , genitalia , ulcera quacumque in parte manantia .
siccavere etiam , ut sic quoque experirentur , inveneruntque {inveneruntque} tusorum farina dysintericos a morte revocari .
alum sistunt .
quin et nucleos ipsos acinorum experiri non piguit .
tosti tusique {tusique} stomachum iuvant cibo aut potionibus .
per se bibuntur ex aqua caelesti ad sistendam alvum .
radix decocta sucum remittit , qui taenias necat victoriati pondere .
eadem discocta in aqua quas lycium praestat utilitates .
Est et silvestre punicum a similitudine appellatum .
eius radices rubro cortice denari pondere ex vino potae somnos faciunt .
semine poto aqua , quae subierit cutem , siccatur .
mali punici corticis fumo culices fugantur .
Pirorum omnium cibus , etiam valentibus onerosus , aegris vini quoque modo negatur .
decocta eadem mire salubria et grata , praecipue Crustumina ; quaecumque vero cum melle decocta stomachum adiuvant .
fiunt cataplasmata e piris ad discutienda corporum vitia , et decocto eorum ad duritias utuntur .
ipsa adversantur boletis atque fungis pelluntque {pelluntque} pondere et pugnante suco .
— Pirum silvestre tardissime maturescit .
conciditur suspensumque {suspensumque} siccatur ad sistendam alvum , quod et decoctum eius potu praestat .
decocuntur et folia cum pomo ad eosdem usus .
pirorum ligni cinis contra fungos etiamnum efficacius proficit .
— Mala piraque {piraque} iumentis portatu mire gravia sunt vel pauca .
remedio aiunt esse , si prius edenda dentur aliqua aut utique ostendantur .
Fici sucus lacteus aceti naturam habet , itaque coaguli modo lac contrahit .
excipitur ante maturitatem pomi et in umbra siccatur ad aperienda ulcera , cienda menstrua adpositu cum luteo ovi aut potu cum amylo .
podagris inlinitur cum farina Graeci feni et aceto .
piles quoque detrahit palpebrarumque {palpebrarumque} scabiem emendat , item licbenas et psoras .
alvum solvit .
lactis ficulni natura adversatur crabronum vesparumque {vesparumque} et similium venenis , privatim scorpionum .
idem cum axungia verrucas tollit .
folia et quae non maturuere fici strumis inlinuntur omnibusque {omnibusque} , quae emollienda sint discutiendave {discutiendave} ; praestant hoc et per se folia .
et alius usus eorum in fricando lichene et alopeciis et quaecumque exulcerari opus sit .
et adversus canis morsus ramorum teneri cauliculi cuti inponuntur .
iidem cum melle ulceribus , quae ceria vocantur , inlinuntur .
extrahunt infracta ossa cum papaveris silvestris foliis ; canum rabiosorum morsus folio trito ex aceto restingunt .
e nigra fico candidi cauliculi inlinuntur furunculis , muris aranei morsibus cum cera .
cinis earum e foliis gangraenis consumendisque {consumendisque} quae excrescant .
fici maturae urinam cient , alvum solvunt , sudorem mtovent papulasque {papulasque} , ob id autumno insalubres , quoniam sudantia huius cibi opera corpora perfrigescunt .
nec stomacho utiles , set ad breve tempus , et voci contrariae intelleguntur .
novissimae salubriores quam primae , medicatae vero numquam .
iuvenum vires augent , senibus meliorem valitudinem faciunt minusque {minusque} rugarum .
sitim sedant , calorem refrigerant , ob id non negandae in febribus constrictis , quas stegnas vocant .
siccae fici stomachum laedunt , gutturi et faucibus magnifice utiles .
natura his excalfaciendi .
sitim adferint , alvum molliunt , rheumatismis eius et stomacho contrariae , vesicae semper utiles et anhelatoribus ac suspiriosis , item iocinerum , renium , lienum vitiis .
corpus et vires adiuvant ; ob id antea athletae hoc cibo pascebantur — Pythagoras exercitator primus ad carnes eos transtulit — ; recolligentes se a longa valitudine utilissime .
item comitialibus et hydropicis omnibusque {omnibusque} , quae maturanda aut discutienda sint , inponuntur , efficacius calce aut nitro aut iri admixta .
coctae cum hysopo pectus purgant , pituitam , tussim veterem , cum vino autem sedem et tumores maxillarum .
ad furunculos , panos , parotidas decoctae inlinuntur .
utile et decocto fovere earum , femiinasque {femiinasque} decocto eodem cum faeno Graeco .
utiles sunt et pleuriticis ac peripneumonicis , cum ruta coctae torminibus .
prosunt tibiarum ulceribus cum aeris flore , et parotidi , pterygiis cum punico malo , ambustis , pernionibus cum cera , hydropicis coctae in vino et cum absinthio et farina hordeacia .
nitro addito manducatae alvum solvunt .
scorpionum ictibus cum sale tritae inlinuntur .
carbunculos extrahunt in vino coctae et inpositae .
carcinomati , si sine ulcere sit , quam pinguissimam ficum inponi paene singulare remedium est , item phagedaenae .
cinis non ex alia arbore acrior .
purgat , conglutinat , replet , adstringit .
bibitur et ad discutiendum sanguinem concretum , item percussis , praecipitatis , ruptis , convulsis cineris cyathus in singulis aquae et olei .
datur tetanicis et spasticis , item potus vel infusus coeliacis et dysintericis .
et si quis eo cum oleo perunguatur , excalfacit .
idem cum cera et rosaceo subactus ambustis cicatricem tenuissimam obducit .
lusciosos ex oleo inlitus emendat dentiumque {dentiumque} vitia crebro fricatu .
produnt etiam , si quis inclinata arbore supino ore aliquem nodum eius morsu abstulerit nullo vidente atque cum aluta inligatum licio e collo suspenderit , strumas et parotidas discuti .
cortex tritus cum oleo ventris ulcera sanat .
crudae grossi verrucas , thymos nitro , farina additis tollunt .
spodi vicem exhibet fruticum a radice exeuntium cinis .
bis lotus adiecto psimithio digeritur in pastillos ad ulcera oculorum et scabritiam .
Caprificus etiamnum multo efficacior fico ; * surculo quoque eius lacte coagulatur in caseo .
* lactis minus habet * ; exceptum id coactumque {coactumque} in duritiam suavitaten {suavitaten} carnibus adfert fricatu .
dilutum aceto miscetur exulceratoriis medicamentis .
alvum solvit , vulvam cum amylo aperit , menses ciet cum luteo ovi .
podagricis cum farina Graeci feni inlinitur .
lepras , psoras , lichenas , lentigines expurgat , item venenatorum ictus et canis morsus .
dentium quoque dolori hic sucus adpositus in lana prodest aut in cava eorum additus .
cauliculi et folia admixto ervo contra marinorum venena prosunt ; adicitur et vinum .
bubulas carnes additi caules magno ligni conpendio percoquunt .
grossi inlitae strumas et omnem collectionem emolliunt et discutiunt ; aliquatenus et folia .
quae mollissima sunt ex iis , cum aceto ulcera manantia et epinyctidas , furfures sanant .
cum melle foliis ceria sanant et canis morsus recentes , cum vino phagedaenas ; cum papaveris foliis ossa extrahunt .
grossi caprifici inflammationes discutiunt suffitu — resistunt et sanguini taurino poto et psimithio et lacti coagulato potae — , item in aqua decoctae atque inlitae parotidas .
cauliculi aut grossi eius quam minutissimae ad scorpionum ictus e vino bibuntur .
lac quoque instillatur plagae et folia inponuntur , item adversus murem araneum .
cauliculorum cinis uvam faucium sedat , arboris ipsius cinis ex melle rhagadia , radix defervefacta in vino dentium dolores .
hiberna caprificus in aceto cocta et trita inpetigines tollit .
inlinuntur ramenta e ramo sine cortice quam minutissima ad scobis modum .
caprifico quoque medicinae unius miraculum additur : corticem eius intumescentem puer impubis si defracto ramo detrahat dentibus , medullam ipsam adalligatam ante solis ortum prohibere strumas .
caprificus tauros quamlibet feroces collo eorum circumdata in tantum mirabili .
natura conpescit , ut inmobiles praestet .
Herbam quoque Graeci erinon vocant , reddendam in hoc loco propter gentilitatem .
palmum alta est , cauliculis quinis fere , ocimi similitudine ; flos candidus , semen nigrum , parvum .
tritum cum Attico melle oculorum epiphoris medetur .
suciinstillatio — decerpta enim manat lacte multo dulci herba — perquam utilis aurium dolori nitri exiguo addito .
folia resistunt venenis .
Pruni folia decocta tonsillis , gingivis , uvae prosunt , in vino decocta et vehementius , subinde conlutoore .
ipsa pruna alvum molliunt , stomacho non utilissima , sed brevi momento .
Utiliora persica sucusque {sucusque} eorum , etiam in vino aut in aceto expressus .
neque alius eis pomis innocentior cibus ; nusquam minus odoris , suci plus , qui tamen sitim stimulet .
. . . . folia eius trita inlita haemorrhagian sistunt .
nuclei persicorum cum oleo et aceto capitis doloribus inlinuntur .
Silvestrium quidem prunorum bacae , vel e radice cortex , in vino austero si decoquantur ita , ut tries ex hemina supersit , alvum sistunt et tormina .
satis est singulos cyathos decocti sumi .
— Et in his et sativis prunis est limus arborum , quem Graeci lichena appellant rhagadiis et condylomatis mire utilis .
Mora , in Aegypto et Cypro sui generis , ut diximus , largo suco abundant summo cortice desquamato ; altior plaga sicca est mirabili natura .
sucus adversatur venenis serpentium , prodest dysintericis , discutit panos omnesque {omnesque} collectiones , vulnera conglutinat , capitis dolores sedat , item aurium .
splenicis ibitur atque inlinitur et contra perfrictiones .
celerrime teredinem sentit .
neque apud nos suco minor usus : adversatur aconito et araneis in vino potus ; alvum solvit , pituitas taeniasque {taeniasque} et similia ventris animalia extrahit .
hoc idem praestat et cortex tritus .
folia tingunt capillum cum fici nigrae et vitis cortice ve simul coctis aqua caelesti .
pomi ipsius sucus alvum solvit protinus .
ipsa poma ad praesens stomacho utilia , refrigerant , sitim faciunt ; si non superveniat alius cibus , intumescunt .
ex inmaturis sucus sistit alvum , veluti animalis alicuius in hac arbore observandis miraculis quae in natura eius diximus .
Fit ex pomo panchrestos stomatice , eadem ar - teriace appellata , hoc modo : sextarii III suci e pomo leni vapore ad crassitudinem mellis rediguntur ; post additur omphacii aridi pondus $ X $ II aut murrae $ X $ I , croci $ X $ I ; haec simul trita miscentur decocto .
neque est aliud oris , arteriae , uvae , stomachi iucundius remedium .
fit et alio modo : suci sextarii II , mellis Attici sextarius decoquuntur ut supra diximus .
Mira sunt praeterea quae produntur : prima germinatione , priusquam in folia exeant , sinistra decerpi futura poma .
ricinos Graeci vocant .
hi terram si non attigere , sanguinem sistunt adalligati , sive ex vulnere fluat sive ore ive {ive} naribus sive haemorrhoidis .
ad hoc servantur repositi .
idem praestare et ramus dicitur luna plena defractus incipiens fructum habere , si terram non adtigerit , privatim mulieribus adalligatus lacerto contra abundantiam mensum .
hoc et quocumque tempore ab ipsis decerptum ita , ut terram non adtingat , adalligatumque {adalligatumque} existimant praestare .
folia mori trita aut arida decocta serpentium ictibus inponuntur ; aeque potu proficitur .
scorpionibus adversatur e radice corticis sucus ex vino aut posca potus .
reddenda est et antiquorum conpositio .
sucum expressum pomi maturi inmaturique {inmaturique} mixtum coquebant vase aereo ad mellis crassitudinem .
aliqui murra adiecta et cupresso praeduratum in vaso sole torrebant , permiscentes spatha ter die .
haec erat stomatice , qua et vulnera ad cicatricem perducebant .
alia ratio suci : siccato exprimebant pomo , multum sapori opsoniorum conferentem , in medicina vero contra nomas et pectoris pituitas et ubicumque opus esset adstringi viscera .
dentes quoque conluebant eo . tertium genus suci foliis et radice decoctis ad ambusta ex oleo inlinenda .
inponuntur et folia per se . radix per messes incisa sucum dat aptissimum dentiun {dentiun} dolori collectionibusque {collectionibusque} et suppurationibus .
alvum purgat .
folia mori in urina madefacta pilum coriis detrahunt .
Cerasia alvum molliunt , stomacho inutilia ; eadem siccata alvum sistunt , urinam cient .
invenio apud auctores , si quis matutino roscida cum suis nucleis devoret , in tantum levari alvum , ut pedes morbo liberentur .
Mespila exceptis setaniis , quae malo propiorem vim habent , reliqua adstringunt stomachum sistuntque {sistuntque} alvum .
item sorba sicca , nam recentia stomacho et alvo citae prosunt .
Nuces pineae , quae resinam habent , contusae leviter , additis in singulas sextariis aquae ad dimidium decoctae , sanguinis excreationi medentur ita , ut cyathi bini bibantur ex eo . corticis e pinu in vino decoctum contra tormina datur .
nuclei nucis pineae sitim sedant et acrimoniam stomachi rosionesque {rosionesque} et contrarios umores consistentes ibi .
et infirmitatem virium roborant , renibus , vesicae utiles .
fauces videntur exasperare et tussim .
bilem pellunt poti ax aqua aut vino aut passo aut balanorum decocto .
miscetur his contra vehementiores stomachi rosiones cucumeris semen et sucus porcilacae , item ad vesicae ulcera et renes , quoniam et urinam cient .
Amygdalae amarae radicum decoctum cutem in facie corrigit coloremque {coloremque} hilariorem facit .
nuces ipsae somnum faciunt et aviditatem , urinam et menses cient .
capitis dolori inlinuntur maximeque {maximeque} in febri ; si ab ebrietate , in aceto et rosaceo et aquae sextario .
sanguinem sistunt cum amylo et menta , lethargicis et comitialibus prosunt capite peruncto , epinyctidas sanant e vino vetere , ulcera putrescentia , canum morsus cum melle et furfures ex facie ante fotu praeparata , item iocineris et renium dolores ex aqua potae , set saepe et ecligmate cum resina terebinthina .
calculosis et difficili urinae in passo et ad purgandam cutem in aqua mulsa tritae sunt efficaces .
prosunt ecligmate cum lacte iocineri , tussi et colo cum elelisphaco modice addito e melle ; sumitur nucis abellanae magnitude .
aiunt quinis fere praesumptis ebrietatem non sentire potores , vulpesque {vulpesque} , si ederint eas nec contingat e vicino aquam lambere , mori .
minus valent in remediis dulces .
et hae tamen purgant , urinam cient .
recentes stomachum implent .
Nucibus Graecis cum absinthi semrine ex aceto sumptis morbus regius sanari dicitur , isdem inlitis per se vitia sedis et privatim condylomata , item tussis , sanguinis reiectio .
Nuces iuglandes Graeci a capitis gravedine appellavere .
etenim arborum ipsarum foliorumque {foliorumque} virus in cerebrum penetrat .
hoc minore tormento , sed in cibis , nuclei faciunt .
sunt autem recentes iucundiores ; siccae unguinosiores et stomacho inutiles , difficiles concoctu , capitis dolorem inferentes , tussientibus inimicae , vomituris ieiunis aptae in tenesmo solo , trahunt enim pituitam .
eaedem praesumptae venena hebetant , item * adversantur cepis leniuntque {leniuntque} earum saporem .
aurium inflammationi inponuntur , cum mellis exiguo et ruta mammis et luxatis , * anginae cum ruta et oleo * , cum cepa autem et sale et melle canis hominisque {hominisque} morsui .
putamine nucis iuglandis dens cavus inuritur .
putamen combustum tritumque {tritumque} in oleo aut vino infantium capite peruncto nutrit capillum ; ideo ad alopecias sic utuntur .
quo plures nuces quis ederit , hoc facilius taenias pellit .
quae perveteres sunt , nuces gangraenis et carbunculis medentur , item suggillatis ; cortex iuglandium lichenum vitio et dysintericis , folia trita cum aceto aurium dolori .
in sanctuariis Mithridatis , maximi regis , devicti Cn. Pompeius invenit in peculiari commentario ipsius manu conpositionem antidoti e II nucibus siccis , item ficis totidem et rutae foliis xx simul tritis , addito salis grano : ei , qui hoc ieiunus sumat , nullum venenum nociturum illo die .
contra rabiosi quoque canis morsum nuclei a ieiuno homine commanducati inlitique {inlitique} praesenti remedio esse dicuntur .
Nucis abellanae capitis dolorem faciunt et inflationem stomachi , corpori et pinguitudinis conferunt plus quam sit verisimile .
set tostae et destillationi medentur , tussique {tussique} veteri tritae in aqua mulsa potae ; quidam adiciunt grana piperis , alii e passo bibunt .
— Pistacia eosdem usus habent , quos nuclei pinei , praeterque {praeterque} ad serpentium ictus , sive edantur sive bibantur .
— Castaneae vehementer sistunt stomachi et ventris fluctiones , alvum cient , sanguinem excreantibus prosunt , carnes alunt .
Siliquae recentes , stomacho inutiles , alvum solvunt .
eaedem siccatae sistunt stomachoque {stomachoque} utiliores fiunt , urinam cient .
Syriacas in dolore stomachi ternas in aquae sextariis decoquunt quidam ad dimidium eumque {eumque} sucum bibunt .
— Sudor virgae corni arboris , lamna candente ferrea exceptus non contingente ligno , inlitaque {inlitaque} inde ferrugo incipientes lichenas sanat .
— Arbutus sive unedo fructum fert difficilem concoctioni et stomacho inutilem .
Laurus excalfactoriam naturam habet et foliis et cortice et bacis ; itaque decoctum ex his maximeque {maximeque} folis , prodesse volvis et vesicis convenit .
inlita vero vesparum crabronumque {crabronumque} et apium , item serpentium venenis resistunt , maxime sepos , dipsadis et viperae .
prosunt et mensibus feminarum cum oleo cocta , cum polenta autem , quae tenera sunt , trita ad inflammationes oculorum , cum ruta testium , cum rosaceo capitis dolores aut cum irino .
quin et commanducata atque devorata per triduum terna liberant tussi , eadem suspiriis trita cum melle .
cortex radicis cavendus gravidis .
ipsa radix calculos rumpit , iocineri prodest III obolis in vino odorato pota .
folia potu vomitiones movent .
bacae menses trahunt adpositae tritae vel potae .
tussim veterem et orthopnoean sanant binae detracto cortice in vino potae , si et febris sit , ex aqua aut ecligmate ex passo aut aqua mulsa decoctae .
prosunt et phthisicis eodem modo et omnibus thoracis rheumatismis ; nam et concoquunt pituitam et extrahunt .
adversus scorpiones quaternae ex vino bibuntur .
epinyctidas ex oleo inlitae et lentigines et ulcera manantia et ulcera oris et furfures , cutis porriginem sucus bacarum emendat et phthiriasim ; aurium dolori aut gravitati instillatur cum vino vetere et rosaceo .
perunctos eo fugiunt venenata omnia ; prodest contra ictus et potus .
Maxime autem valet aurus , quae tenuissima habet folia .
bacae cum vino serpentibus et scorpionibus et araneis resistunt ; ex oleo et aceto inlinuntur et lieni , iocineri , gangraenis cum melle .
et in fatigatione etiam aut perfrictione suco eo perungui nitro adiecto prodest .
sunt qui celeritati partus conferre multum putent radicem acetabuli mensura in aqua potam , efficacius recentem quarn aridam .
quidam adversus scorpionum ictus x bacas dari iubent potui , item et in remedio uvae iacentis quadrantem pondo bacarum foliorumve {foliorumve} decoqui in aquae sextariis III ad tertias , eam calidam gargarizare et in capitis dolore inpari numero bacas cum oleo conterere et calfacere .
— Laurus Delphicae folia trita olfactaque {olfactaque} subinde pestilentiae contagia prohibent , tanto magis si et urantur .
oleum ex Delphica ad cerata acopumque {acopumque} , ad perfrictiones discutiendas , nervos laxandos , lateris dolores , febres frigidas utile est , item ad aurium dolorem in mali punici cortice tepefactum .
folia decocta ad tertias partes aquae uvam cohibent gargarizatione , potu alvi dolores intestinorumque {intestinorumque} , tenerrima ex iis trita in vino papulas pruritusque {pruritusque} inlita noctibus .
— Proxime valent cetera laurus genera .
laurus Alexandrina sive Idaea partus celeres facit radice pota III denariorum pondere in vini dulcis cyathis III , secundas etiam pellit mensesque {mensesque} .
eodem modo pota daphnoides sire iis nominibus , quae diximus , silvestris laurus prodest , alvum solvit vel recenti folio vel arido drachmis III cum sale in hydromelite .
manducata pituitas extrahit , folium et vomitus , stomacho inutile .
sic et bacae quinae denae purgationis causa sumuntur .
Myrtus sativa candida minus utilis medicinae quam nigra .
semen eius medetur sanguinem excreantibus , item contra fungos in vino potum .
odorem oris commendat vel pridie commanducatum ; ita apud Menandrum Synaristosae hoc edunt .
datur et dysintericis idem denarii pondere in vino .
ulcera difficilia in extremitatibus corporis sanat cum vino subfervefactum .
inponitur lippitudini cum polenta et cardiacis in mamma sinistra et contra scorpionis ictum in mero et ad vesicae vitia , capitis dolores , aegilopas , antequam suppurent , item tumoribus , exemptisque {exemptisque} nucleis in vino vetere tritum eruptionibus pituitae .
sucus seminis alvum sistit , urinam ciet .
ad eruptiones pusularum pituitaeque {pituitaeque} cum cerato inlinitur et contra phalangia ; capillum denigrat .
lenius suco oleum est ex eadem myrto , lenius et vinum , quo numquam inebriantur .
inveteratum sistit alvum et stomachum , tormina sanat , fastidium abigit .
foliorum arentium farina sudores cohibet inspersa vel in febri , utilis et coeliacis , procidentiae vulvarum , sedis vitiis , ulceribus manantibus , igni sacro fotu , capillis fluentibus , furfuribus , item aliis eruptionibus , ambustis .
additur in medicamenta , quae liparas vocant , eadem de causa , qua oleum ex iis , efficacissimum ad ea , quae in umore sunt , tamquam in ore et vulva .
folia ipsa fungis adversantur trita ex vino , cum cera vero articulariis morbis et collectionibus .
eadem in vino decocta dysintericis et hydropicis potui dantur .
siccantur in farinam , quae inspergitur ulceribus aut haemorrhagiae .
purgant et lentigines , pterygia et paronychia et epinyctidas , condylomata , testes , tetra ulcera , item ambusta cum cerato .
ad aures purulentas et foliis crematis utuntur et suco et decocto .
comburuntur et in antidota ; item cauliculi in flore decerpti et in fictili novo operto cremati in furno , dein triti ex vino .
et ambustis foliorum cinis medetur .
inguen ne intumescat ex ulcere , satis est surculum tantum myrti habere secum {secum} nec ferro nec terra contactum .
Myrtidanum diximus quomodo fieret .
vulvae prodest adpositu , fotu et inlitu , myrto efficacius et cortice et folio et semine .
exprimitur et foliis sucus , mollissimis in pila tusis , adfuso paulatim vino austero , alias aqua caelesti , atque etiam expresso utuntur ad oris , sedis ulcera , vulvae et ventris , capillorum nigritiam , alarum perfusiones , purgationes lentiginum et ubi constringendum aliquid est .
Myrtus silvestris sive oxymyrsine sive chamaemyrsine bacis rubentibus et brevitate a sativa distat .
radix eius in honore est , decocta vino ad renium dolores pota et difficili urinae praecipueque {praecipueque} crassae et graveolenti , morbo regio et vulvarum purgationi trita cum vino ; cauliculi quoque incipientes asparagorum modo in cibo sumpti et in cinere cocti .
semen cum vino potum aut oleo et aceto calculos frangit , item in aceto et rosaceo tritum capitis dolores sedat et potum morbum regium .
Castor oxymyrsinen myrti .
. . . foliisque {foliisque} acutis , ex qua fiunt ruri scopae , ruscum vocavit , ad eosdem usus .
Et hactenus habent se medicinae urbanarum arborum ; transeamus ad silvestres .
